# teaching 101

[link](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24653848?refer=music101)

1. 针对教师而言，教学进度和教学计划的把握是很重要的，而且不同的学生要制定不同的计划。

学生是初学者，在学琴之前可能不懂任何乐器，甚至没怎么听过音乐，所以他们对钢琴的认知是一片空白，我把钢琴技巧分为5个层次：认音、节奏、奏法、力度、速度，而初学者在掌握这几个技巧的时候并不是能一下全部掌握的，通常都是一步步完成。

（1）认音，就是在五线谱上把每个音先认出来，是C还是D，是小字一组还是小字二组，这一步其实对于初学者来说很难，很多学生在认音的时候还容易忽略高音低音谱号的变换，也容易出现升降号的错误，比如忘记调号，所以这一步一定要专心的做，保证把所有音先找到，而且还要安排好一个合理的指法。

（2）节奏，音找到了就可以开始数拍子了，看看是4/4拍还是6/8拍或者其他的，按照时值把每种音符的拍子计算出来，二拍就数1、2，四拍就数1、2、3、4，以此类推，比一拍小的音符就按组来数，每拍一组，做到这一步，这首曲子就能大概听个旋律了。

前两部是学习一首曲子的关键，最好不要出错，如果出错的话以后纠正起来就很难。

（3）奏法，主要是区别连奏和断奏，在高级阶段还会区分各种非连奏，在这一步要解决的问题就是分句和气息，掌握作曲家是如何安排乐句的，这一步很显然不同时期的作曲家处理还有不同，而且净版（Urtext）的书上标注较少，可以找一些标注比较多的版本作参考，教师在这一步的作用非常大，必须让学生使用正确的方法。

（4）力度，前面已经解决了句子的问题了，现在就要安排力度，首先严格按照作曲家标注的指示来完成，然后再加上自己的见解，通常音符向高处走要渐强，向低处走要减弱，句子完了要收句，切分音要加重，这也是感情处理的一步。

（5）速度，当上面的问题都解决了，再开始考虑速度的问题，练琴一定要由慢到快，在刚才四步中建议都用慢速或中速练习，不要用快速，直到第五步的时候再开始提速，在练习浪漫主义乐曲时，要适当使用自由速度，不能太“过火”。

当这五步都完成了，一个曲子基本上就完成了，最后只是修修补补，再进一步追求完美了。

现在有不少教师急功近利，总是想让学生一步把什么都完成，比如学生拿到一首新曲子，都还在认音的阶段，教师就开始强调“要注意连线啊！”、“要有力度变化啊！”。是啊，这些东西是重要，但是学生是不可能一下就都注意到的，如果分散了注意力，反而会认错音，得不偿失，作为教师可能觉得这五步可以同时完成啊，对啊，我们是可以同时完成，但是学生不能，教师的钢琴技术和学生不是一个级别的。

每个人学一个陌生的东西，都是不可能一下全部掌握的，比如刚开始学英语，还在说“Hello！”的时候，你就让学生去读莎士比亚不合适吧？比如刚开始学象棋，还在背“马走日、象飞田”的时候，你就让学生“车马破双象”不合适吧？比如刚开始学游泳，还在学习姿势的时候，你就让学生在深水区前进50米不合适吧？比如刚开始学电路，还在判断正极负极的时候，你就让学生做一个数字加法器不合适吧？

2. 针对学生而言，常常问我一个问题，就是弹琴的时候是看谱还是看手，我的建议是多看谱少看手，甚至锻炼自己不看手。钢琴的键盘是需要手感的，而且弹得越熟练，这个手感会越好，跟电脑打字一个道理，我们都知道打字快的人是不看电脑键盘的，钢琴也是一个道理，如果你老盯着手，到后来还是不熟悉键盘，还是进步缓慢，而且多看谱还会加快识谱的速度。

还有一个问题就是在弹新曲子前要不要先看我的示范视频，我的建议是不要看，一定要自己识谱自己先弹弹再说，如果先看了视频，你就已经知道大概的位置和节奏了，那这个时候再弹曲子就不是“识谱”而是“模仿”了，这样长久下去识谱能力还是无法提高的。所以最好的方法是先自己试着弹一弹，看能不能解决这些问题，然后再看我的视频，核对一下是否正确。将来如果没有我的视频怎么办呢？拿到一个新谱子到处都找不到视频怎么办呢？还是要靠自己的识谱能力。



